+++
title = "CO2- Kompensation, die Lösung für den Klimawandel?"
date = "2023-06-01"
draft = true
pinned = false
tags = ["deutschreportage"]
description = "In Supermärkten sieht Lina immer mehr Labels, die Klimaneutralität versprechen, jedoch tendiert sie immer wieder dazu, nach den günstigeren Angeboten zu greifen. Sollte sie sich dafür schuldig fühlen? Oder sind diese klimaneutralen Labels doch gar nicht so grün, wie sie versprechen, und schaden sie vielleicht sogar der Umwelt?\nKlimaneutralität, wie?\n\"Klimaneutral\"- dieses Label soll zeigen, dass sich ein Unternehmen mit seinem CO2- Fussabdruck befasst und bereit ist, diesen zu verkleinern und nach nachhaltigen Lösungen zu suchen. Eigentlich eine gute Idee, doch dahinter steckt eine ganze Wirtschaft, die von diesen Versprechen lebt.\nStell dir vor, du hast ein Unternehmen und dein Ziel ist es, bis ins Jahr 2040 Netto-Null zu erreichen. Du schaffst das aber nicht von heute auf morgen. Du kannst zwar grünere Rohstoffe einkaufen und andere Verpackungen brauchen und trotzdem wird im ganzen Herstellungsprozess und in der Transportkette noch sehr viel CO2 ausgestossen. In diesen beiden Bereichen ist es sehr viel schwieriger, klimaneutral zu werden, und oftmals ist es mit sehr viel Geld und Aufwand verbunden. Hier kommt die CO2-Kompensation ins Spiel. Meist ist es für ein Unternehmen einfacher, das Geld, das für die Veränderungen aufgewendet werden müsste, in CO2- Kompensation zu investieren. Doch das Problem ist nicht gelöst, die Unternehmen schieben so den Aufwand zeitlich nur auf oder sogar ganz weg.\nWas genau ist diese CO2-Kompensation und wie funktioniert sie?\nDein Unternehmen hat jetzt die Möglichkeit, einer spezialisierten Firma (in unserem Bespiel ClimatePartner) Geld zu zahlen, damit diese den CO2-Fussabdruck deines Unternehmens berechnet. Sie zeigt dir diverse Strategien auf, wie du dem Ziel Netto-Null näherkommen kannst. Wir haben mit Lorena Huber, die Sustainability Consultant von ClimatePartner, ein Interview über Teams geführt. Die professionell wirkende junge Frau sitzt passend zu unserem Thema vor einem Bild eines grünen Regenwaldes und dem Logo von ClimatePartner. So berichtet sie uns: «ClimatePartner ist eine Rundumlösung. Im besten Fall für Kunden, die sich effektiv für Klimaschutz interessieren, das heisst für Kunden die wirklich eine Klimaschutzstrategie aufbauen möchten, die vielleicht noch keine Vorstellungen haben, wie man Klimaschutz im Unternehmen umsetzen kann.» Der Rest der Emissionen, der nicht durch diese Strategien eingespart werden kann, wird dann durch CO2 Zertifikate kompensiert. Frau Huber erklärt uns, dass es bei ClimatePartner so sei, dass die Firma mit ihren Kunden nach nachhaltigen und langfristigen Lösungen suche, damit eines Tages der Kunde gar keine Emissionen mehr verursache. An dieser Stelle würde man dann von Netto-Null sprechen.\nUmstrittene Kompensation\nKlingt noch vernünftig, oder?\nJedoch ist das Ganze nicht so einfach. Ein Problem ist, dass es keinen weltweit verbreiteten Standard für die Berechnung der Emissionen eines Unternehmens gibt. Firmen wie ClimatePartner haben einen firmeninternen Algorithmus, der nicht für die Öffentlichkeit einsehbar ist, der Prognosen für den CO2-Austoss des Kunden berechnet. Diese Berechnungen sind bei vielen Firmen zu hoch angesetzt, und somit übertrieben und unrealistisch. Dadurch wirkt der Einsatz für den Umweltschutz der Firma beeindruckender. Man muss sich die Frage stellen, ob dieser Ausstoss an CO2 wirklich so hoch ist, oder ob die Firmen mit ihrer Verkaufsstrategie nur auf den Profit aus sind.\nZwei Reporterinnen der deutschen Zeitung “Die\nZeit”i haben sich eine Start-up Firma ausgedacht, und dann bei myclimate probiert, ein «klimaneutraler Betrieb» zu werden. Im Prozess haben sie extra unrealistisch niedrige Zahlen angegeben. Bei der Vergabe des Labels hat das niemand hinterfragt.\nAuf Nachfrage der Journalistinnen, schrieb myclimate, dass es gar nicht möglich sei, alles zu überprüfen, und dass sie deshalb den Unternehmen ein Vertrauensvorschuss gegeben müssen. Ausserdem wird aus der Recherche der beiden klar, wie wenig es eigentlich kostet die errechneten 6,4 Tonnen CO2 zu kompensieren. So halten sie in dem am 8. September 2022 erschienen Artikel folgendes fest:"
+++
In Supermärkten sieht Lina immer mehr Labels, die Klimaneutralität versprechen, jedoch tendiert sie immer wieder dazu, nach den günstigeren Angeboten zu greifen. Sollte sie sich dafür schuldig fühlen? Oder sind diese klimaneutralen Labels doch gar nicht so grün, wie sie versprechen, und schaden sie vielleicht sogar der Umwelt?
Klimaneutralität, wie?
"Klimaneutral"- dieses Label soll zeigen, dass sich ein Unternehmen mit seinem CO2- Fussabdruck befasst und bereit ist, diesen zu verkleinern und nach nachhaltigen Lösungen zu suchen. Eigentlich eine gute Idee, doch dahinter steckt eine ganze Wirtschaft, die von diesen Versprechen lebt.
Stell dir vor, du hast ein Unternehmen und dein Ziel ist es, bis ins Jahr 2040 Netto-Null zu erreichen. Du schaffst das aber nicht von heute auf morgen. Du kannst zwar grünere Rohstoffe einkaufen und andere Verpackungen brauchen und trotzdem wird im ganzen Herstellungsprozess und in der Transportkette noch sehr viel CO2 ausgestossen. In diesen beiden Bereichen ist es sehr viel schwieriger, klimaneutral zu werden, und oftmals ist es mit sehr viel Geld und Aufwand verbunden. Hier kommt die CO2-Kompensation ins Spiel. Meist ist es für ein Unternehmen einfacher, das Geld, das für die Veränderungen aufgewendet werden müsste, in CO2- Kompensation zu investieren. Doch das Problem ist nicht gelöst, die Unternehmen schieben so den Aufwand zeitlich nur auf oder sogar ganz weg.
Was genau ist diese CO2-Kompensation und wie funktioniert sie?
Dein Unternehmen hat jetzt die Möglichkeit, einer spezialisierten Firma (in unserem Bespiel ClimatePartner) Geld zu zahlen, damit diese den CO2-Fussabdruck deines Unternehmens berechnet. Sie zeigt dir diverse Strategien auf, wie du dem Ziel Netto-Null näherkommen kannst. Wir haben mit Lorena Huber, die Sustainability Consultant von ClimatePartner, ein Interview über Teams geführt. Die professionell wirkende junge Frau sitzt passend zu unserem Thema vor einem Bild eines grünen Regenwaldes und dem Logo von ClimatePartner. So berichtet sie uns: «ClimatePartner ist eine Rundumlösung. Im besten Fall für Kunden, die sich effektiv für Klimaschutz interessieren, das heisst für Kunden die wirklich eine Klimaschutzstrategie aufbauen möchten, die vielleicht noch keine Vorstellungen haben, wie man Klimaschutz im Unternehmen umsetzen kann.» Der Rest der Emissionen, der nicht durch diese Strategien eingespart werden kann, wird dann durch CO2 Zertifikate kompensiert. Frau Huber erklärt uns, dass es bei ClimatePartner so sei, dass die Firma mit ihren Kunden nach nachhaltigen und langfristigen Lösungen suche, damit eines Tages der Kunde gar keine Emissionen mehr verursache. An dieser Stelle würde man dann von Netto-Null sprechen.
Umstrittene Kompensation
Klingt noch vernünftig, oder?
Jedoch ist das Ganze nicht so einfach. Ein Problem ist, dass es keinen weltweit verbreiteten Standard für die Berechnung der Emissionen eines Unternehmens gibt. Firmen wie ClimatePartner haben einen firmeninternen Algorithmus, der nicht für die Öffentlichkeit einsehbar ist, der Prognosen für den CO2-Austoss des Kunden berechnet. Diese Berechnungen sind bei vielen Firmen zu hoch angesetzt, und somit übertrieben und unrealistisch. Dadurch wirkt der Einsatz für den Umweltschutz der Firma beeindruckender. Man muss sich die Frage stellen, ob dieser Ausstoss an CO2 wirklich so hoch ist, oder ob die Firmen mit ihrer Verkaufsstrategie nur auf den Profit aus sind.
Zwei Reporterinnen der deutschen Zeitung “Die
Zeit”i haben sich eine Start-up Firma ausgedacht, und dann bei myclimate probiert, ein «klimaneutraler Betrieb» zu werden. Im Prozess haben sie extra unrealistisch niedrige Zahlen angegeben. Bei der Vergabe des Labels hat das niemand hinterfragt.
Auf Nachfrage der Journalistinnen, schrieb myclimate, dass es gar nicht möglich sei, alles zu überprüfen, und dass sie deshalb den Unternehmen ein Vertrauensvorschuss gegeben müssen. Ausserdem wird aus der Recherche der beiden klar, wie wenig es eigentlich kostet die errechneten 6,4 Tonnen CO2 zu kompensieren. So halten sie in dem am 8. September 2022 erschienen Artikel folgendes fest: